# Les chanteurs sont-ils des super-transmetteurs de la COVID-19?

> Article de Sara Austin, traduit par Normand Gosselin

L’action de chanter peut-elle être particulièrement dangereuse dans un temps de
pandémie ? Suite à une pratique d’un ensemble vocal à Mount Vernon, Washington,
au début mars, 45 des 60 choristes participants se sont retrouvés avec des
symptômes de la COVID-19 et 2 sont décédés. Dans le magazine « Vanity Fair »,
des scientifiques ont mentionné avoir retracé d’autres éclosions à la suite d’un
service funéraire, d’un service religieux et d’un bar bruyant, tous impliquant
des chants de groupes enthousiastes. Au Japon, le même phénomène fut observé
dans des bars de Karaoké, selon William Ristenpart, PhD, professeur en génie
chimique à l’Université de Californie, Davis. Nous savons (malgré que certaines
personnes ne soient pas convaincues) que la COVID-19 est transmise par aérosol
et qu’un simple face- à-face peut transmettre le virus. L’organisation
américaine « CDC » met en évidence les moyens de transmission que nous
connaissons déjà par le système respiratoire: transmission par gouttelettes,
éternuement et toux. Il faut souligner que seulement respirer, parler et chanter
produira des gouttelettes de transmission du virus. Plus on chante fort, plus de
gouttelettes seront produites, donc on augmente significativement le risque de
contaminer des gens près de nous.

La thèse des super-transmetteurs n’est pas associée à une personne qui
postillonne beaucoup, mais plutôt à la capacité de produire beaucoup de
particules invisibles. Ce phénomène est très difficile à identifier chez les
personnes, donc nous ne le savons jamais lorsque nous les côtoyons. Non
seulement ces minuscules particules peuvent être porteuses de maladies
respiratoires comme le coronavirus, mais elles peuvent également être plus
infectieuses que les gouttelettes plus grosses selon l’étude d’Asadi, Wexler et
Cappa. Parce que les aérosols sont si légers, ils peuvent rester dans l’air
pendant des heures. Ils peuvent atteindre plus profondément les poumons que les
gouttelettes. Il faut noter que chanter la syllabe « aah » pour une durée de 30
secondes produira 2 fois plus de gouttelettes qu’une personne qui tousse pour la
même durée de temps ; ceci fut étudié par le « Journal of Aerosol Science ».
Suite à des recherches sur la tuberculose, les résultats de l’étude précisent
qu’un chanteur produit 6 fois plus rapidement de microgouttelettes
comparativement à la simple action de parler. En fait, tout ce qui est rattaché
à l’action de chanter semble produire plus d’aérosols.

D’après Ristenpart : lorsque vous faites l’action d’expirer, un liquide muqueux
forme une pellicule au fond de vos poumons en contraction. Lorsque vous
inspirez, les parois pulmonaires se dilatent, la pellicule éclate, en créant des
gouttelettes qui sont diffusées dans l’air ambiant. Il faut tenir compte du
nombre de répétitions de cette action, car celle-ci nous donne une bonne
indication de la quantité de gouttelettes qui seront diffusées. Une respiration
lente transmettra moins de gouttelettes, mais une respiration rapide suivie
d’une longue expiration produira une très grande quantité de gouttelettes. Ceci
décrit bien l’action d’un chanteur d’après Ristenpart.

Un effet similaire se produit lorsque la pellicule éclate dans le larynx quand
les cordes vocales s’étirent et se contractent et elles vibrent plus lorsque
l’on chante que lorsque l’on parle. Le volume est un facteur significatif ; plus
on chante fort, plus on produira des aérosols qui peuvent infecter nos voisins.
