# Mesures d’hygiène pour les instruments de musique

Les départements de musique et les ensembles communautaires doivent prévoir
l’entretien d’une flotte d’instruments qui sera utilisée par les étudiants
inscrits dans les cours de musique, ainsi que les musiciens dans les ensembles
communautaires. La santé et la sécurité de tous les utilisateurs d’instruments
appartenant à l’école ou à l’ensemble sont des priorités. La possibilité de
transmission communautaire d’une maladie est une préoccupation constante. Afin
de s’assurer de réduire les risques au minimum, il faut que les instruments
soient inspectés à la fin de chaque année.

La majorité des virus ne peuvent pas survivre longtemps sur une surface dure.
Certains meurent simplement à l’exposition à l’air, mais certains peuvent être
tenaces. Par conséquent, les musiciens doivent être conscients de l’hygiène des
instruments.

Selon plusieurs associations américaines, soit la NFHS, NAME, NAMM, les
musiciens sont plus susceptibles de contracter un virus par la manipulation
d’instruments de musique s’ils ne sont pas propres et bien entretenus, tout
particulièrement si les étudiants ou les musiciens partagent les instruments.

Ils mentionnent qu’il faut bien les nettoyer et les désinfecter. De l’eau et du
savon sont fortement recommandés afin de réduire la quantité de bactéries
infectieuses et de virus et de faire un nettoyage quotidien pour enlever la
saleté et les huiles. Comme c’est le cas avec les ustensiles de cuisine, l’eau
et le savon peuvent détruire ce qui pourrait être nocif pour notre santé. Les
savons antibactériens vont tuer certains microbes, mais tous les savons
retireront les microbes collés aux saletés et aux huiles lors du nettoyage.

La recommandation de la CDC est de faire seulement un nettoyage et un entretien
régulier des instruments de musique qui n’ont pas été utilisés depuis le
confinement, car ils n’auront pas besoin de désinfection; la durée de vie du
virus étant dépassée.
