# Désinfectants pour surfaces dures

Santé Canada collabore avec les fabricants de désinfectants et les associations
industrielles afin d'informer les Canadiens sur les produits qui peuvent être
utilisés pour aider à lutter contre la propagation de la COVID-19.

Lien :
[https://www.canada.ca/fr/sante-canada/services/medicaments-produits-sante/desinfectants/COVID-19.html](https://www.canada.ca/fr/sante-canada/services/medicaments-produits-sante/desinfectants/COVID-19.html)

Les coronavirus sont des virus enveloppés. En général, ces virus sont parmi les
types de virus les plus faciles à combattre avec le bon désinfectant et en
suivant les instructions figurant sur l'étiquette.

Nous pouvons retrouver la publication d’une [liste de désinfectants pour surfaces
dures](https://www.canada.ca/fr/sante-canada/services/medicaments-produits-sante/desinfectants/covid-19/liste.html)
susceptibles d'être efficaces contre les coronavirus (COVID-19).

Bien que les produits de nettoyage ne puissent prétendre tuer les virus comme
celui responsable de la COVID-19, ils peuvent aider à limiter le transfert des
micro-organismes. Il est recommandé de nettoyer souvent les surfaces dures
fréquemment touchées, comme les lutrins, les chaises, les poignées de porte et
les téléphones, avec des produits d'entretien ménager ordinaires ou avec de
l'eau de Javel diluée conformément aux instructions figurant sur l'étiquette.
Utilisez l'eau de Javel dans un endroit bien ventilé et ne la mélangez jamais
avec d'autres produits chimiques.

Pour préparer une solution d’eau de Javel diluée destinée à désinfecter les
surfaces dures fréquemment touchées, suivez les instructions figurant sur
l’étiquette ou le ratio[^1] de :

- 250 ml (1 tasse) d’eau pour 5 ml (1 cuillère à thé) d'eau de Javel;

ou

- 1 litre (4 tasses) d’eau pour 20 ml (4 cuillères à thé) d'eau de Javel.

Les désinfectants, les nettoyants ménagers et l'eau de Javel sont destinés à
nettoyer les surfaces. N'appliquez jamais ces produits sur la peau et ne les
employez pas pour un usage interne (par exemple en les avalant ou en les
injectant), car cela pourrait causer de graves dommages. **Il ne faut jamais
utiliser ceux-ci sur des instruments de musique et/ou des becs-embouchures**.

Le pourcentage d’alcool nécessaire pour détruire la COVID-19 est d’au moins 60 %
d’alcool, 70 % étant idéal. À une concentration de 60 %, le temps de contact
doit être plus long, précise l’expert de l’Université d’Ottawa, soit d’environ
une minute, plutôt que les 20 à 30 secondes conseillées lors de l’utilisation
d’alcool à 70 % ou de savon. L’utilisation de l’alcool est plus appropriée pour
les instruments de musique, car elle s’évapore rapidement (moins de 3 minutes).

[^1]: ce ratio s'applique à l'eau de Javel contenant de l'hypochlorite de sodium
à 5 %, qui donnerait une solution d'hypochlorite de sodium de 0,1 %.
